对我来说这至今仍是个谜，尽管我写歌已经
这么多年了，我开始和完成歌曲的方式太多了
它们各自走过了全然不同的旅程
有的很快就一气呵成了
有的则是随时间慢慢沉淀出来的
灵感来自我的生活、神话、寓言、书本
电影、人物、警示、教训，但从来不会以完全相同
的方式出现，我至今也没完全搞懂
我有一个很坚定的观点，年轻人是这样
感受事物的方式既浓烈又细腻
十七到二十二岁之间，你对细节格外敏感
拼命伸手去够，却留不住任何人的关注、爱或真心
就是想不通，为什么自己一整天都在想这些
你什么都看在眼里，什么都瞒不过你
像是袖口纽扣上落下的那一点烛灰
正是这些点滴，构筑了那份强烈感情的全部神话
我一直试着在不完全失控的前提下保持那个水准
在描述一种感受时保留那份细节和强度
我十二岁就开始写歌了
当我爱上了唱歌和拿起乐器
写歌就自然而然成了我生活的全部基石
我最早爱上的就是那种类型的歌曲
是民谣和乡村音乐真正闻名的那种创作方式
就像那种讲故事式的结构
像 Harper Valley PTA 或者 Dixie Chicks 唱的 Goodbye Earl 这类歌
或者 Kenny Chesney 任何一首很棒的歌 打个比方说
歌曲结构是这样的 第一段主歌讲的是一个小女孩
学到一个道理 然后在副歌里她妈妈教她这个道理
接着小女孩长大了 变成了一个少女
她突然意识到 天哪 我妈说的真的没错
所以当你第二次听到那个钩子时 同样的旋律
意思却有点不一样了 因为她已经长大成人了
接着进入桥段，她或许继续着自己的人生
她有了一个小女儿
她把那些人生智慧都传给了女儿
要是你真想把我弄哭，就把开头的
那句歌词放在结尾再唱一遍
所以那让我首先想到，这必须是乡村音乐
那是我真正爱上的第一种音乐类型
但说到歌词，我受Emo音乐影响最深
对吧？
像Dashboard Confessional、Fall Out Boy这些乐队的歌词，总把
一句大实话变成往心口上扎的一刀。
对吧？
比如"我只是你床柱上的一道痕，你不过是我歌里的一句词。"
"丢一颗心，碎一个名。"
本该是"丢一个名，伤一颗心"，他们给反过来了。
那种歌词我会一遍遍反复去读，然后……
像Dashboard Confessional那首Hands Down的歌词，那种细节感
我读着那些歌词，刚读完一行就
天哪，我14岁就拿到了出版约
是Sony一个叫Arthur的人签的我
他就相信我的视角是有意义的
我还请他别把我的歌推给别的歌手
我说给我点时间，让我去争取唱片约
我会拼了命去争取的
我几乎可以把它比作Brill Building。
他们在Music Row有不少这样的办公室，至少当时有很多
那时候的办公室都是些小房子，像小别墅和平房。
而现在我们有了真正的高楼大厦。
基本上你去那儿，这间房里有三个创作人在写歌，
这间房三个，那间房四个，这间房两个。
而我就只是去上学。
然后我妈开车送我去市中心，开三十分钟，我就去
和一个从没见过的陌生人一起写歌。
但我真不想，我不想毫无准备就进去。
所以我进去时会带四五首接近完成的作品，两首半成品，还有十个hook。
因为我不想让人觉得，哎呀就是个小屁孩
觉得自己能大摇大摆混进Music Row，跟那些金曲作者一起写歌。
但我觉得纳什维尔音乐圈最让我喜欢的一点是乡村音乐
还有我刚到那里时那种讲故事的方式，几乎有种传统
就是打破第四面墙，让歌曲本身成为故事的一部分
写歌这件事本身，也成了歌的一部分。
我在一首叫 Tim McGraw 的歌里就这么做了
唱的是一段逝去的爱情，希望对方还会想起我。
然后在桥段，才揭示出这首歌是我写的，希望他能听到。
那首 Our Song，我至今都很喜欢，唱的都是这段浪漫和这份感情。
然后到最后，歌词里写道，我拿起一支笔
还有一张旧餐巾纸，把我们的歌写了下来。
所以我特别喜欢这样的创作方式。
我其实还挺喜欢做这事的。
就是那种感觉，主角就是我。
我写过的最满意的剧情反转
是《The Last Great American Dynasty》这首歌的结尾。
那是我最喜欢的一个。
讲这样的故事真的超有意思
讲这个历史上真实存在过的女性，她打破了世俗常规
把周围人逼疯，还乐在其中地搞砸一切。
你聊到她在海边住的那栋房子。
到最后基本上就是她离开了Holiday House。
它静静伫立在海滩上，远离那些疯癫的女人。
还有她们的男人和坏习惯，后来被我买下。
每次我巡演唱到那个部分的时候。
巡演时我就得控制一下，我本来想
笑得合不拢嘴，但那样实在太疯了。
所以我得把笑容收敛一下。
写出那个hook的时候我自己激动得不行
我学到了，永远猜不到别人会不会喜欢
但通常我自己很爱的东西也能打动别人
也可能得过六年，大家才真正感受到
我对Reputation这张专辑爱得不行
我心里就想，你们爱咋说就咋说
我心里清楚自己到底做了什么
我就是爱它
去吧，愿主与你同在
抱歉。
想来的话可以过来。
不想来也没关系。
然后，过了六七年，人们
就会说，天哪，准备好了吗
大家都忽视了那首歌
你准备好了吗？
做那首歌时，我只记得
恨不得一头撞穿墙去
写Ready For It时有这种感觉，写Getaway Car时也是
那种感觉，我第一次觉得根本不在乎别人
讨不讨厌，因为太爱了，就是写Love Story的时候
那年我17岁
一个人坐在卧室里
跟我爸妈赌气
因为他们不让我去约会。
那男的年纪太大，反正我本来也不该跟他约会。
这就是你们该好好管教孩子的原因。
因为他们可能会写歌。
一不小心还能冲上冠军单曲。
嫁给我吧 Juliet，你再也不会孤单。
写 Speak Now 那张专辑的时候，我才十八九岁。
当时我刚经历了 Fearless 专辑的大爆时刻。
而且那张专辑还拿了格莱美年度专辑。
这件事闹得很大，而且是有史以来第一次
引发了巨大争议，质疑我到底配不配得上。
小争议总是难免的，你懂我意思吧？
但这次直接成了头条新闻。
我觉得，再不采取点行动，局面会很糟糕。
去反驳那些声音，证明不是我合作者的功劳。
没错，整部作品都是我亲手写的，我非常自豪。
我曾独自写过好多歌。
而且我很喜欢合作。
我喜欢一起写歌的搭档。
但那并不是我必需的。
那是我开始信任自己作为编辑的直觉的时候，因为很多情况下我会
在录音中做的，即使现在也如此，这也是为什么 Liz Rose 和 Jack
Antonoff 成为我一张张专辑都想合作的搭档，因为我会
把意识流倾泻而出，而 Liz 就坐在那里拿着笔记本。
但当你把这些去掉，我就开始记录一切了
把每样东西都录到语音备忘录里面
因为有时候我会进入状态在写东西
写得飞快，根本记不住刚才那段
两分钟前做的旋律，我觉得很适合主歌
那张专辑对我来说真的意义重大
让我成为一个能信任自己直觉的创作者
我会用音译的方式记一些小片段
我真的超爱头韵这种修辞手法。
就是两个词首字母一样的那种。
我太爱这种感觉了。
但我特别不喜欢前后词首尾字母相同。
比如说我们那首歌，原本应该是…
打电话时你声音压得特别低。
但我觉得"real low"这个表达不行。
所以后来就改成了"real slow"。
有些词对我来说是信手拈来的
我觉得其中一个原因是
我喜欢用一些古老的警世类的
短语，或是书里电影里听过的经典台词，然后
把它们重新利用、颠覆，或换个方式重新定义，因为我
很喜欢现代白话和那种
旧世界经典永恒表达方式的结合
所以在《The Fate of Ophelia》这首歌里，有不少现代的
用一些我们日常说话时的常用词汇和表达
不过在桥段里，我借用了一句《哈姆雷特》的台词
我真的很喜欢在歌词里运用对比和反差
那么问题来了，你能送什么给一个拥有一切又一无所有的女孩
我们那段成长的青春已经悄然远去
先用前半句的某个词，再配上一个反义词
因为说到底，我们每个人都充满矛盾和虚伪
这些相互冲突的特质，塑造了我们棱角分明的个性
我手机里有个文件，我会对自己说，我知道我
喜欢这个，或者我喜欢这个词，或者我喜欢那个问题
进录音的时候，我手机上没有任何社交软件
看起来我好像在没完没了地刷，但其实
我翻的是词，全是我文件里收藏的那些词
如果正在写一首歌，我会去翻找一个
四年前凌晨三点想到的那句绝佳歌词
我觉得桥段对我来说很重要，它就是
感觉就像在描绘一幅画，在搭建一个场景
作为创作者，我们有机会去讲述完整的故事
整部电影，或对其中某场景非常细致的描写
或是人与人之间微妙的动态，或是复杂的情感
然而我们能用来完成这一切的时间却相当有限
我这辈子也写过一些很长的歌，但大部分
它们基本上都在三分半到四分钟之间
你可以在主歌里就开始铺陈整个画面
你可以在副歌部分触及核心，但接下来
桥段就像你往后退二十步，
看清整幅画本来的样子。
你看过笔触，看过色调，但桥段是当你
退后一步，感受整幅作品想传达的一切。
这就是我对桥段的理解。
我在 Nashville 靠写歌起步，结构是
讲好故事的关键，对吧？
你通常是主歌、副歌、第二段主歌、副歌、桥段、副歌。
想打感情牌的话可以重复第一段主歌，看合不合适。
"结构很重要"这个观点我举双手完全赞同。
但我觉得歌写得够多了之后，至少对我而言，
创作直觉会自然生成新的结构，不必循规蹈矩。
比如 Jack Antonoff 是我的合作搭档，也是铁哥们之一。
我们搞了个自己特别爱的玩法，叫"吐槽桥段"。
例子有 Out of the Woods、Is It Over Now、Cruel Summer。
我们常常很喜欢这种宣泄桥段，本质上就是意识流
情绪不断倾泻，杂念纷飞，夹杂隐喻、讨论
还有咆哮声，你希望这个宣泄段能呈现出最强烈的
感受，也就是你整首歌想营造的那种情绪
而且你希望它能层层递进推向高潮
我们通常太喜欢这些桥段了，之后还会让它们重现
所以结构就是主歌、副歌、主歌、副歌
然后是宣泄桥段，有时候后面再接一小段尾声
把那个爆发桥段加回来，最后一遍副歌前，底下铺上副歌的和弦
镜球桥段，那是疫情期间Jack发给我的
我立刻就意识到，这歌要写的是我的感受
在娱乐和艺术几乎完全停摆时，我作为表演者和艺人的感受
我依然会坚持走在这根钢丝上
我依然会坚持吊在那高空秋千上
我依然会坚持为你们表演把戏
但与此同时，作为这个时代里的一个普通人
身处公众视野中，我渐渐意识到你就像一面镜子。
你的粉丝、媒体、网上的人，甚至是
那些根本不在乎你音乐的人，他们只是认识你。
他们对自身和生活的感受，会投射到他们看待你的方式上。
一个创作艺术的公众人物，就像一颗镜面球。
这也是为什么我能在这一切中保持
清醒的原因之一，因为我明白这一点。
我很清楚这种动态，但我依然对人充满无尽的好奇，被
人类的体验，为什么人会是这样，以及他们感受情绪的方式
我觉得这才是让我们保持联结的原因，尽管你可以在歌里
说出那些令人震惊的脆弱告白，比如我从来不是天赋型
我只知道努力，努力，努力
你一开始这样写的时候，我记得写完自己都愣住了
天哪，这感觉太真了，你确定要这样唱吗？
然后我就想，其实很多人应该都有同感吧
如果这句词足够真实，那点不适感根本不算什么
因为我觉得没有什么是"太过真实"的
整首《All Too Well》就是
一次非常情绪化的发泄，在彩排时
那时我们正在排练 Speak Now 巡演
当时我特别难过，才21岁的年纪
那种痛苦到极致，你就是悲伤本身
休息时我开始反复弹那四个和弦
整首歌就是这四个和弦一直循环
然后我就开始在那儿絮絮叨叨
这事儿持续了特别特别久
那段胡扯持续了十多分钟 而且完全没条理
也没什么结构 但后来回想 好像是我妈或谁去问
那个调音师 问他有没有录下来
他说 没错 确实录了
要不是他录下来 我可能就翻篇了
所以我回去重新听了一遍
我当时第一反应就是，哦，就是这个
10分钟，基本上就是激烈情绪的宣泄
里面有些地方特别愤怒、刻薄，我当时就
我得想办法把它改编成更顺耳的歌
因为发那首歌的时候已经够赤裸够详细了
然后这首歌就这么面向全世界发出去了
那首歌刚发出来的头半年没什么动静
半年到一年都没什么水花，但粉丝做了一件事
他们好几次都这样，这首歌老是自己冒出来。
Cruel Summer 那次也这样，他们死活不肯换掉。
厂牌想不想发行，我们根本不在乎。
我们就是打心眼里偏爱这首。
所以最后在格莱美上表演了这首。
我犯了个错，在采访里讲了这首歌的诞生过程。
没想到这反倒成了个因祸得福的失误，
让人忍不住感慨，哎呀，幸好当时发生了。
但这些年来粉丝们一直催着要那个版本
十分钟版本，十分钟版本啊
我回去翻日记想找回那些零碎片段
旧的那份我已经找不到了
所以我翻遍了保险箱想找那张CD
不得不重新拼凑歌词这些内容
那是我对一首歌做过的最大规模修复
我觉得以后再也不会有这种经历了
在我的世界里，一首歌的诞生方式千差万别。
我就拿《Elizabeth Taylor》这首歌举个例子吧。
那会儿我和Travis一起坐在车里。
我滔滔不绝地跟Travis讲，为什么我这么爱Elizabeth Taylor。
她为艺术家的权益据理力争。
她曾被各种利用压榨，却依然保持着人性。
她始终保有自己的幽默感。
她对生活的热忱也从未消减。
我就在那一直说个没完。
我就说嘛，她眼睛是紫色的。
有些人说那是蓝色的。
也有些人说是紫色的。
我觉得就是紫色的。
我们到了。
我们回到家了。
他下了车，可我还在发呆。
就像这段挥之不去的旋律——我会哭到眼眶泛紫，Elizabeth Taylor
我手忙脚乱地打开手机上的录音应用
但这就是灵光乍现的瞬间，像云一样飘到你面前
你只需伸手抓住它，歌曲便自然流淌出来
灵感就这样毫无预兆地突然降临
这是歌曲诞生的一种非常有趣的方式
歌曲大多数时候都是以这种方式诞生的
还有一种方式，来自我喜欢的制作人
跟Aaron Dessner或Jack Antonoff合作，他们做好伴奏发给我
我就会立刻在上面写一段所谓的topline
就是人声旋律加歌词
另一种方式是你和搭档待在同一个房间里
其中一个人先开始弹点什么
比如Jack弹了一段钢琴，最后就成了那首《New Year's Day》
那段钢琴刚好足够撑起整首歌
我很喜欢这种一起写歌的方式，大家都在房间里
大家都在贡献自己的想法。
大家也都在各抒己见。
我一直奉行一个原则：让最好的点子胜出。
不管是你的点子还是我的，我都不在乎。
哪个更好就直接用进歌里。
其实我挺喜欢别人来挑战我，因为我不想
跟那些不敢开口的创作者共事，明明有更好的想法
也不敢跟我争，只觉得必须用我的点子。
我自己也永远不会长成那样。
我觉得2010年代对娱乐行业的女性来说
是一段特殊的时期，这些我们之后再说。
我们都还在从那段经历里慢慢走出来。
而且现在关于这些话题的讨论健康多了
艺术创作和Instagram直播上发疯是不一样的。
这两者是有区别的。
这是一首歌。
这活儿可是门手艺，没有真功夫可做不来
这得靠真本事和硬技术，一般人还真搞不定
这必须是专业级别的，一般人根本做不来
但我也真的超兴奋，我是他超级死忠的粉丝
他写歌我是真爱粉，歌词写得特别掏心掏肺
我不想别的男人的孩子，长着我忘不掉的那个女孩的眼睛
你不是在跟我开玩笑吧，真的假的？
一个男歌手能说出这样的话，真的太了不起了
是为了让女性能自由发声
如果有办法让自白式写歌稍微好点
别让人觉得只是在乱来
那样的话对谁都不公平
说唱beef到底是闹事还是自白
我们得把它当作音乐上的交流
而不是联合起来围攻女艺人
而且我觉得男艺人越是这样
越是在情感上纠结、袒露心声或带点忧伤，我就越喜欢
我只能说说我自己这些年来的感受
但随着我渐渐长大，那种——无意双关——把信息
塞进瓶子的创作强度，已经转变为别的东西
以前的我就是这样，有些话没法当面说出口
我的感受，所以干脆把它全写进歌里
那段时期，这种创作方式对我来说真的很重要
二十出头时这也很重要，有个不该联系的人
你不想打给他们，因为他们对你有害，那关系也很糟
所以你就把它写进歌里，让它留在那儿
几乎像是一种自我控制或自我保护的方式
但对 Folklore 这张专辑来说，它真的不是
而是对公众生活以及随之而来的种种打扰
其实更多是想挑战自己作为创作者
我一直都觉得写书会是件很棒的事
挑战在于能否塞进足够多的情节，这太让人兴奋了
在三分半的歌里，让人听完像读了什么
或者带你回到睡前故事那种感觉，给我讲个故事
我想能用自己的画面去填充这些角色，真的很神奇
它打开了我的世界，Folklore之后我的创作再不一样了
从那以后，我的创作里一直都有这种角色扮演
我希望它永远不要消失，因为真的很有趣
我其实还挺喜欢当一个叙述者
去讲那些跟自己无关的人的故事
所以Clara Bow这首歌里的讲述者可以是
好莱坞片厂的人，或者唱片公司的高管
坐在我脑海中的桌后，接见一位刚到镇上的新星
高管说，你这光线下看起来像极了Clara Bow
这真的非常惊艳。
你真的非常特别。
你真是太迷人了。
我们要把你塑造成她那样。
我心里想那个女孩就是Stevie Nicks吧
然后Stevie Nicks坐了下来
他们告诉她她长得像Clara Bow
她有月亮般的大眼睛，我们要让她跟她一样
别担心
我们要把你过一遍这套流程，你会成神
第二段歌词唱道，这光线下你像Stevie Nicks，发型和嘴唇
所以在我想象中，坐在那张桌对面的人就是我吧
我刚加入唱片公司，他们就说，你长得像Stevie Nicks。
我们要把你打造成下一个Stevie Nicks。
然后你慢慢发现，你不过是这台机器里的一颗螺丝钉，他们想
把你塑造成他们理想中的女人，然后无情地抛弃。
娱乐圈就是这样，先狂轰滥炸地追捧女性，对吧？
我们爱你。
我们根本不认识你。
你凭什么站在这里？
所以在最后一段歌词里,我脑海浮现的是一位新艺人坐下来
坐在唱片公司桌对面,他们说你在这种光线下像Taylor Swift
我们真的太喜欢了
你身上有种锋芒
她从来都没有过
前景一片光明,简直耀眼夺目
而这又是你身处这个行业会遇到的另一件事
身为音乐或娱乐行业、电影圈里的女性
就好像 哦 你就是那个人 我们喜欢的那种 他们会提一个很大的名字
然后他们会说 哦 但你其实会好很多 完全不会
不会的 会更酷 你会好很多 像是为了抵消这种对比
在Red这张专辑里 有一首歌是我独自在酒店房间里写的
写的时候22岁 那首歌叫Nothing New 听起来很荒谬
但22岁的我 觉得自己已经彻底过气了
觉得唯一的特别之处 也许只是被当成所谓的青少年天才
所以我写了这首歌 里面有几句歌词是这样的
一个人怎么能在18岁时什么都懂，22岁时却一无所知？
因为我18岁的时候，Fearless专辑发行了，我
我首批国际冠军单曲出炉，大家说歌词太真实了。
太真诚了。
她让人觉得她配得上这一切。
然后突然来了一场大动荡，说她不配。
不，她不配。
她其实很烂。
这真的彻底改变了我对爱情的看法
爱可以来得很快 也会很快消失
名声就是这么件奇怪的事
那是我第一次认真面对这个问题
有人说 你才22岁 就在唱
你是不是已经厌倦我了 如果还没有 以后会吗
这种歌本来都是年纪更大才唱的 但是
娱乐圈里待一年 顶普通人十年
但它很有趣。
写歌对我来说是一件很私密、很小的事。
我喜欢做的事情很多。
我喜欢烘焙。
我喜欢搞艺术创作。
我喜欢画画。
我喜欢缝缝补补。
我喜欢写歌。
我会努力让它对我而言和那些一样珍贵
我得清楚有些事情是这样的
这是我和粉丝之间一直以来的传统
他们很喜欢把抒情歌放在第五首
像这样特别的事情还有不少
但与此同时现在已经有这么多
传统了虽然这是件好事但
有部分粉丝会把事情推向极端
没办法 总有人想当侦探去查
搞清楚细节 写的是谁 怎么回事 有点怪
对我来说 就像有人做亲子鉴定一样
说这歌是写那个人的 我说那人又没写歌 是我写的
但这也是其中一部分
你得坚持自己对作品的理解
然后随它去吧
希望你们喜欢
就算你现在不懂 希望五年后能懂
永远不懂也没事 反正我本来也是为自己
批评对我而言一直是巨大的燃料
它就像一个跳板 像创意写作的命题
我职业生涯里好多歌根本不会存在
比如Blank Space 没有那些人就不会有
非给她看所有前男友的幻灯片
还有Antihero 这首歌我至今都引以为傲
如果没人把我批得体无完肤，那首歌根本不会存在
包括我性格里所有遭人诟病的方面等等
你们听出我骨子里那点隐性自恋没
我的伪装方式就是所谓的利他主义
我最喜欢跟新艺人坐下来谈的瞬间
和新的词曲作者一起，我就会问，你干嘛还在看评论
那量真的未免也太多了
你把自己泡在漫无目的的批评洪流里
但我觉得吧，有些事情你得接受下来
你就得这么想，这就是其中的一部分
别因为这就不写了，也别因此自我审查
如果对方提的观点让你觉得值得回应
那就是份礼物，给你写作的绝佳素材
也许你那天根本就不会写任何东西
但是拜托，别去备忘录app随手发出来
要写就好好写，写成一篇完整的文章
就围绕这个去创作吧。
别回复评论区里的那些喷子。
我们不想看到你那样做。
我们想要的是你的作品。
你。